# 万字前端效率大提速系列 🚀 ：十、前端错误监控、数据监控专题

前端监控是个大工程，最终形态是个精密、完整、自动化的后台系统。本篇带大家认识一个完善的监控系统能做些什么事，大家再根据团队及需求打造符合自身业务场景的监控系统，丰俭由人。

## 为什么需要建立前端监控系统

大家应该有所体会，前端同学作为出 bug 的第一责任人（开玩笑的），被突然喊来排查 bug 的时候，容易陷入被动。慌乱、紧张、尴尬的前端同学该如何自救？自然是找个办法防范于未然，建立前端监控系统，开启全知之眼，转被动为主动。

对于以业务为重心的项目，前端同学怎样充分体现自己的价值？收集用户画像，用留存率转化率等数据，打出业绩组合拳。

收集前端性能数据，对关键环节长期监控优化。让数据暴露优化点，让数据支撑优化成果。

每次发布线上心惊胆战，不敢确认是否能正常运行、担心有平台兼容问题

## 前端监控系统的组成

### 按业务模块区分

根据上边描述的痛点，前端监控系统大致可以归为四类：

```
- 前端监控系统
  |- 用户行为监控
  |- 错误监控
  |- 性能监控
  |- 测试监控
```

1. 用户行为监控

    即通过采集用户行为以用于描绘用户画像、提升产品体验。例如我们可以收集页面的停留时间、不同按钮的点击次数、从浏览到下单的时间、支付方式的选择等等。通过这些数据来计算业务的转化率、构建漏斗模型，为产品下一步的功能和优化提供数据支撑

2. 错误监控

    收集因各类原因造成的系统错误，包括前端代码错误、接口格式错误、网络错误等等。然后对错误信息进行重复过滤、错误解决指派、优雅降级。

3. 性能监控

    即收集前端各项性能数据，例如页面加载时间、渲染时间、CDN主要流量、打包速度及大小。逐渐优化最拉胯的项来提升前端性能。

4. 测试监控

    一般单元测试和代码风格测试会在代码提交或者发布前进行，但同样有监控 E2E（end to end）测试结果的需求，即前端代码发布上线后，在各浏览器；安卓、IOS、小程序的webview中进行自动化界面测试，确保代码在各主流平台能够运行。

5. 运营数据采集
    严格来说采集运营数据超出了前端的范畴，但是部分数据也需要前端采集，比如日活跃用户数这类和项目价值相关的数据，这部分数据可能和用户行为有重叠。

### 按技术实现区分

从技术实现上，实现一个监控系统，可以分为三个部分：

```
- 按实现划分
  |- 收集监控数据
  |- 过滤、展示监控数据
  |- 报警及监控事件的后续处理
```

这三个部分的具体实现方式如下：

## 如何收集监控数据

为了收集出有价值的数据，我们通常会通过代码调用接口来上报数据。如果代码具有一定的规律，则可以考虑用脚本来插入代码。

在前端项目里，收集数据的方式有很多，主要围绕在**恰当的时机**上报，时机包括且不限于：

1. 在页面生命周期中上报

```jsx
// onunload
window.onload=function(){
    axios.get('/api/report', {
        params: {
            userId: 'xxxxxxxx',
            userAgent: window.navigator.userAgent,
            time: new Date().getTime(),
            reportContent: `访问了${window.location.href}页面`
        }
    })
}
// 或者 Vue 中，还有 beforeDestroy 等
mounted() {
    axios.get('/api/report')
}
```

2. 在交互事件中

```jsx
const $dom = document.querySelector('#dom')
// event：input scroll
$dom.addEventListener('click', function () {
    axios.get('/api/report', {
        params: {
            // ...,
            reportContent: `点击了`
        }
    })
})
```

3. 在接口请求方法的拦截器中

```js
axios.interceptors.response.use(function (response) {
    // 出现了和后端约定的错误码
    if (response.data.code === '某些需要关注的错误码') {
        // 发送错误报警
        axios.get('/api/report', {
            params: {
                userId: 'xxxxxxxx',
                userAgent: window.navigator.userAgent,
                time: new Date().getTime(),
                reportContent: `出现了${response.data.code}错误码`
            }
        })
    }
    return response;
}, function (error) {
    axios.get('/api/report', {
        params: {
            // ...,
            reportContent: `接口错误，错误信息为：${error.message}`
        }
    })
    return Promise.reject(error);
});
```

4. 在异常捕获链中：

```jsx
try {
    // ...
} catch (error) {
    axios.get('/api/report', {
        params: {
            // ...,
            reportContent: `代码块发生了错误，错误信息为：${error.message}`
        }
    })
}

window.onerror = function (msg, url, lineNo, columnNo, error) {
    axios.get('/api/report', {
        params: {
            // ...,
            reportContent: `发生了全局错误：${error.message}`
        }
    })
}

window.addEventListener('unhandledrejection', (error) => {
    axios.get('/api/report', {
        params: {
            // ...,
            reportContent: `发生了promise未被处理的reject：${error.reason}`
        }
    })
})

// Vue
Vue.config.errorHandler = function(error, vm, info) {
  console.log(`Vue组件发生错误：${error.message}`)
}

// React
componentDidCatch(error, info) {
  console.log(`React组件发生错误：${error.message}`)
}
```

5. 还有一些非用户端数据上报的场景，比如 jenkins 打包速度、CDN消耗流量、部署前后进行的自动化测试结果等，需要对应的服务提供钩子执行脚本上报。

## 如何过滤、展示监控数据

对于一些上报频繁的数据，我们需要过滤处理不然会使服务器负担太大。例如某个接口错误或者易出现的JS错误，可用的做法是给不同的场景一个 code，根据 code 和 错误信息去重，记录必要的数据、舍弃冗余的数据。

展示监控数据通常是 列表 + 图标的形式，例如以时间倒序展示的线上报错列表 + 每行报错对应的分析图表。通过不同维度的筛选，做到数据的可视化

后台管理的菜单、表格、表单可以使用 [element-plus](https://element-plus.gitee.io/zh-CN/) 或者 [antd](https://ant.design/index-cn)；可视化图表可以使用 [antv](https://antv.vision/zh) 或者 [echarts](https://echarts.apache.org/zh/index.html)

在列表中我们还可以加上任务指派、快捷操作等按钮，方便对监控内容进行快速响应。

## 自动化监控

为了保证系统稳定运行，我们可以在一些时机中对代码质量和结果进行自动化检测。例如：

1. 绑定 git 仓库 hook，检测提交的代码是否符合 eslint 规范
2. 绑定 git 仓库 hook，提交时运行单元测试看看是否全部通过
3. 部署代码后运行 e2e 测试，对发布后的代码做不同客户端测试
4. 定时测试接口，校验接口是否符合文档的数据格式

## 支持优雅系统降级

当系统发生致命错误时，可以自动触发处理流程，紧急切换到降级系统，关于降级系统有几个方案：

1. 通过 HTTP 缓存服务器如 varnish ，对错误的接口暂时用缓存返回
2. 切换到旧版本的代码上
3. 专门编写降级系统作为备用
4. 静态资源报网络错误可以切换到备用 CDN 地址

## 实践相关文章

以上是对前端监控系统的体系和实现思路做介绍，在公司中的具体实践大家可以参考更多优秀文章：

- [来，跟我一起 ，自研多端错误监控平台（完整版）](https://juejin.cn/post/6844904202917904391)
- [前端监控和前端埋点方案设计](https://juejin.cn/post/6844903650603565063)
- [一篇讲透自研的前端错误监控](https://juejin.cn/post/6987681953424080926)
